# 人果然还是多面的

:::note

这里给之后看这篇文章的自己提一嘴：也许你会看不懂，但是问题不大，在你写下这篇文章的时候，它就对你产生了好的影响

:::

## 为什么要记录？

这还真是个问题。付老师给人的感觉就是万事都要记录一下，我承认也收到了一些些影响，总之是找到自己的方法来记录生活。当然记录下来的多是烦心事，这也许也正常，因为负面情感一般更深刻，也许也不好，好像我一天天过的都很不如意似的。

一种说法是，把负面的事记录下来，方便自己日后更客观的看待和审视自己。而快乐什么的好像不需要审视，每天有一些小确幸就好，也没必要单独记录下来。从这个方面来说，记录是为了学习，为了成就更好的自己。

但是问题在于，当记忆和情感都开始黯淡的时候，有必要再翻回去刺激自己吗？即使是你看了再多遍，也不过是从自己的角度来审视自己，我觉得也得不到多少突破。

所以我觉得记录，只是当下，也许不是为了回顾，而只是在梳理现在的情绪，期望在现在能得到一些有用的结论。我觉得这个还挺合理、挺有意义的，因为很多时候我们只是让这件事草率的过去了，最多是作为课余谈资捡拾一些碎片记忆，没有什么大用。我最近愈发的感觉，时间力量的强大，再强烈的情感也会被冲淡，所以不能留在未来审视，事后分析太过马后炮，失去了当初的情感基础，只靠只言片语是复现不了完整的事情经过的。

所以，写过的字也许不会再看，但是他就像晚上睡觉时大脑自发的整理，整理过一遍之后不再过问，但是在未来就会产生潜移默化的影响

## 人是多面的

如果有人看到了我这里藏着的文章，它会正确的了解我吗？显然不会，就算是我日复一日的完整记录自己，仅凭这里的文字也不能重建我。就像如果我不说出来，不会有人知道我喜欢喝嚼酸奶，这只是平时喜好方面，性格方面更是不能预测，这和周围的环境关系太大了，就像谁也不能预料我会直接打电话过去骂超导。

就像我也没有意料到今天付老师会说“我觉得你自己就能干好”，对我的安排充满不满，觉得是在浪费时间。

这点我不做评价，首先需要确定的是，人是多面的，我们控制不了别人的行为，所以无论什么样的做法都不要惊讶，因为总会有各种各样的原因，不要认为某个人他不是这样的哇，就认为他做不出这样的事。

所以，实际中考验的是随机应变的能力。

## 哪里来的矛盾

没错，今天的主题还是矛盾。今天的矛盾从何而来？首先要有一个铺垫，那就是付老师自打来了之后就没咋干活，只是看手机。

是的，我从这个时候就开始不满了，最后的那句话只是最后引爆的火柴，没有前面的铺垫我应该也是不会爆炸的。

那么问题来了，在我察觉到付老师的不耐烦的时候，我有什么心理活动，我可以做些什么？

首先，我并不了解那是不是付老师的不耐烦，他可能是，也可能只是付老师没有眼色，自己不懂得干活。但是很明确的一点是，他这种行为**让我不悦**。

:::caution注意

注意，付老师在后面和我聊的时候解释说，如果是他，他会怎么怎么样，怎么怎么安排。别听他胡说！这和身份、环境、地位有着非常多的原因，你让他来干活只是一方面原因，你可以为此道歉但绝不要深究，因为让所有人满意的世界是不存在的，无论你怎么做，都一定有可能惹怒某个人。试想，如果你是他的导员/上司，你让他来干些杂活，他敢在你面前发牢骚吗？

:::

所以不要太在意别人是怎么生气的，也不要太纠结自己哪里做的不对，你能关注的最开始一定是**自己的情绪**

矛盾无法避免，你要做的是怎么不让矛盾激化，怎么不产生矛盾的关键还受到人的多样性的影响，所以除非是很明显的错误，其他的带有争议性质的矛盾都可以不深究原因，而关注于怎么解决。

## 矛盾激化的过程

虽然我在这里特指了我和付老师在2023年5月31号晚上的遇到的矛盾，但是我更想寻求的是一个比较通用的解决方案。

回味一下遇到的矛盾，大概10%是日常生活习惯的矛盾，一般小且不会发酵；20%是线上沟通不到位产生的矛盾，这种矛盾常常以阴阳话的形式发泄或激化，因为没有实时性和面对面的沟通，所以还挺难解决的，不过这也不在我们这次讨论范围内，之后遇到可以再说说；剩下70%是工作和任务分配上的矛盾，这个几乎只要存在团队协助就会出现，而且有一定公众性，不太好解决。

这次矛盾激化大概是这么个过程

- 我下午忙了很久，终于把任务完成了，还剩下点小事——我有些疲倦，对事情复杂感到无奈，对大家帮我干活存在期待
- 我在群里发了消息，有三个人陆续回我，付老师没回，我单独@了他——我较为满足，但是对付老师不看群的行为感到一定的不适（也许事情在这里就有了萌芽）
- 付老师答应了我——心情比较正常，没什么波动
- 7点05我到了地下室，但是发现付老师不在，只有家俊在玩手机——首先对付老师没来感觉到一定的不悦，然后对家俊玩手机感到一丝不爽（因为如果是我当然就先开始收拾了，但是我不能以这么高的标准要求别人）
- 过了一会付老师来了——没有什么感情波动
- 付老师表现出不想干活和懒惰——一点不悦，但是没有说出来
- 付老师直言不需要这么多人，就我一个也能干好——差点爆发，表现出强烈的不爽，但是只是让付老师赶紧走。
- 他爽快的走了之后我愈发觉得不爽，本来决定在群里刁难他，但是后来决定私聊——这里是彻底撕破脸了

所以这个铺垫过程其实还挺长的，分析下来非常合理，伏笔应该是从我今天下午在这么多人夹缝里干活就开始了，这个过程中有几个点

首先是我隐式的不愉快应该出现了很多次，但是我大多都调解了下来，后来发现，这种调解只是暂时的不影响心情，如果要完全消除它的影响，只能是等我完全忘掉他

**有没有一种可能，可以让我发现自己隐式的不愉快，并且不把他带入到其他地方**

显式的不愉快显然是从我听到付老师抱怨开始的，这个过程中怒气值发展的实在是太快了，我根本没办法控制

**有没有一种可能，我可以在怒气值积累到一定程度时，当场发泄出来——指当场把付老师拉到一边问他什么意思**

不然的话后面之后越想越气，那种“你快走，快点走”的话只能激化矛盾——其实也不一定，因为有的人会就此打住，然后表示不合适，有的人会心想正合我意，然后走掉，付老师显然属于后者。付老师这个做法对不对暂且不论，因为各种情况都有可能，这个时候应该直接发泄出来解决矛盾，而不是试图压住他。

:::caution注意

注意这件事和超导事件的区别。超导是他的做法不符合你的预期，最后你看不下去爆发了，准确来说，在你爆发前他是不知道你会生气的，只是因为他做的不够好。但是付老师他是明显知道他这么做会让你生气的，他也担当了激化矛盾的责任，这个时候千万不能顺着他走，进一步激化，而是要抓紧时间打住并且解决。

:::

## 结论

- 及时发现隐式矛盾，当他人行为不足自己预期时，可以通过多种方式提醒或者排解，**不要让这种落差变大，让隐式矛盾积累**
- 当发现对方的敌意，也就是显式矛盾时，**立刻把话题说开，不让矛盾进一步发展**
- 以上仅适用于线下场合，线上主要注意隐式矛盾的积累，并且不要说阴阳话，另外注意如果**表达自己的不满，尽量不要用文字来叙述**（虽然我还没有尝试过语音，但是可以试一试）