# 别太相信自己  特别是自控力

已经有半个月没有写文章了，今天小摸一下总结一番

一开始我还在欺骗自己，觉得自己可以控制好自己，于是手机里一直留着王者，心想偶尔还可以打一局。但是现实却是打一局之后就停不下来了，还会严重挤占其他重要事情和睡觉的时间。

就是当你突然想要放纵的时候，你会发现如果你不这么做，就会浑身不自在，我觉得需要从两方面来避免这种情况。

## 其一：在发生前阻止，不要让自己处在容易产生欲望的环境

最典型的例子，就是直接删掉王者、卸载夸克、**不要把手机带上床**，不能相信自己的自控力，当欲望来临之时，你是管不住你自己的，干脆就不给他营造的环境。

上面的属于是可以完全戒断的，不过生理需求方面……这个我不太了解，所以目前还保留了这个小小的发泄项目，以备不时之需。这个东西的一大特点是隐私性，也就是说咱不能随时随地在公众场合发情对不对，所以一般来说他产生的场合都是自己一个人独处胡思乱想的时候，这个时候就找机会，该处理的处理，别耽误正事。

回到那些更见得人的娱乐项目上来，子柯有一个著名的理论，那就是**娱乐时间守恒定律**——即使你限制自己不去玩某个东西，那么你就会去玩其他的东西，最后娱乐的时间其实差不多。（子柯这个人有时候其实看的很透彻）这个定律很明显在我这里是部分适用的。

我最开始删掉王者、知乎、b站的时候，我发现我的手机日均使用时间不到3h，按理说，我把朋友圈功能关掉后，微信的使用时间也会减少，那么每天使用时间应该更短才对——然而事实是我的使用时间增加了，加在了“MX播放器”上，我用他来看下载下来的番剧。

不过令人欣慰的是，至少有那么三天，我用了很少的手机，但是我逃脱不了娱乐时间守恒定律，我每天消耗的娱乐时间还在不断增加。

然后我删掉了夸克还MX播放器，我的手机使用时间重回低值。所以很明显，娱乐时间守恒定律是**有延时条件**的，有一个办法是发现自己有沉默倾向的时候就远离他，打破这个环境，那么也就能把消耗时间控制在可控范围内。

**记住，他不是你的正业，一定不要沉沦。**

刚刚所说的是“软件环境”（多么可悲的一件事，我的娱乐活动已经被那一小块屏**框死了**），那么从物理环境分析一下，我什么时候在什么场合去使用这些娱乐软件了呢？——是每天晚上我自己在床上的时候。

行，那就还有个要点——**千万别把手机带上床**，没有人能看到的小天地，是让你睡觉的，不是让你娱乐的。

## 其二：在发生前规划，不要让他打乱以后的规划

如果在虚度之后，甚至记不起自己消磨的时间，那才是最可悲的。

如果某方面的欲望已经影响到你其他方面的学习工作，不要逃避它，承认娱乐是生活**不可或缺的一部分**，但是他也必须是你**计划的一部分**。

生理需求有个好处，那就是他天然带防沉迷系统，贤者时间可不是闹着玩的，这个是最好做规划的一个，不过问题就在与他来的可能不是时候，有一定的突发性，所以可能会给之前的计划带来干扰——不过他总体上是可控的。

最需要担心的还是发生在你原本计划中，甚至察觉不到的小插曲。比方看一眼微信，然后就逛起了淘宝……（真该死，删掉所有娱乐后，逛淘宝好像成了我另一个候补娱乐），最好的办法还是规避可能产生欲望的环境，比方几乎彻底脱离手机学习，即使查资料、发微信也不通过手机而是电脑，然后把电脑微信通知关掉，只在需要的时候发一下微信。

如果有一些已知的娱乐，比方我想在考试结束后和同学打几局王者，一定要规划好打的时间，是打一天还是两天，我现在理性的建议是——一天也不打，因为这个太难控制了，游戏开始和结束时间都不固定，很容易出岔子。

## 其三：也许，可以尝试培养一些“硬件爱好”

刚刚突然想到的，我是不是把自己的娱乐活动限制的太死了，既然娱乐时间要守恒，不如多来点手机之外的娱乐？

别想着看书画画音乐之类了，他们本质上应该还是一种学习，如果你真的能把他变成一种娱乐的话可以考虑考虑，我觉得运动、散步也许是一个不错的选择。

